关于资本市场的“总理战略”The primist abc123 正在变得密集而高效。

　　“国六条”刚发布不久，国务院总理李克强4月10日上午10点40分在博鳌亚洲论坛突然宣布：“我们将积极创造条件，建立上海与香港股票市场交易机制，进一步促进内地与香港资本市场双向开放和健康发展。”

　　沪港通来得悄无声息，当天上午A股还未见任何风声。也许市场联想到的是2007年“狼来了”版的港股直通车，当时此概念一出港股指数猛涨，因为当时A股的估值很高。之后此事被暂时叫停，A股和港股都被闪了腰。

　　而此次的沪港通与上次不同的是，证监会和香港证券及期货事务监察委员会(以下简称“香港证监会”)在当天下午1点多即快速发布《联合公告》，进一步阐述了细节。A股市场终于在当日近14点时出现迅猛上涨，沪指最高涨幅达1.95%。

　　如果再加上此前列入议程的国企混合制改革、优先股等利好刺激，像著名财经评论家水皮所说的“资本市场新一轮大行情”，真的要来了吗？至少，东风已经来了。

　　严格保密的利好

　　4月10日已是博鳌亚洲论坛开始的第三天，与会人员的热情却格外高涨，因为李克强将在这天上午的开幕式上发表主旨演讲。此前，各界对李克强的演讲内容期待值很高，但当他表示“将积极建立上海与香港股票市场交易互联互通机制”时，在场人士大多还是大吃一惊。

　　此次“国家战略”级重磅利好并未事先传出消息，参加论坛的申银万国证券董事长李剑阁都不由得感慨“此次保密工作做得好”。面对记者的追问，李剑阁对《华夏时报》记者表示：“港交所行政总裁李小加昨天晚上还不知道，也是从今天会场才得到消息，这是他呼吁了很久的事情。”

　　与2007年的港股直通车不同，沪港通的进展和落实来得很快，李克强演讲之后不到3个小时，中国证监会与香港证监会即发布《联合公告》。

　　公告显示，沪港通包括沪股通和港股通两部分，沪股通的总额为3000亿元人民币，每日额度为130亿元；港股通总额度为2500亿元，每日额度为105亿元。上交所和联交所将允许两地投资者通过当地证券公司(或经纪商)买卖规定范围内的对方交易所上市的股票。试点初期，沪股通的股票范围是上证180指数、上证380指数的成份股，以及上交所上市的A＋H股公司股票；港股通的股票范围是恒生综合大型股指数、恒生综合中型股指数的成份股和A＋H股公司股票。

　　耶鲁大学管理学院金融学教授陈志武接受《华夏时报》记者采访时表示：“此次沪港直通不会像前几年的港股直通车那样，到后来不了了之。我觉得这一次会很快制定出来，现在改革压力较大，而沪港直通相对来说压力较小，做起来会更方便一些。”

　　紧接着，上交所在10日下午发布消息称，上交所将根据《联合公告》，与有关各方进一步协商，尽快达成交易和结算等合作协议，并完成规则、业务、技术等相关准备工作，约6个月正式推出沪港通业务。

　　史无前例的高效

　　耐人寻味的是，尽管事前保密严格，与沪港通相关的香港方面人士在消息发布时却悉数现身博鳌小镇。

　　在《联合公告》发布之后，香港特区行政长官梁振英和香港财经事务及库务局局长陈家强，在博鳌会议现场紧急召开记者发布会回应此事。

　　梁振英表示：“李克强总理选择在今天，每年一度的博鳌亚洲论坛的开幕式致辞中做出宣布，说明总理和中央对这件事的重视，也凸显了这件事的重大意义。”他透露，接下来的几个月里，两地的监管部门和股票市场都会尽快、尽力做好这些工作，实现沪港通。

　　对此，陈家强进一步解释说，对于沪港通，政府部门会协调香港的监管机构，包括证监局和其他监管机构，以及交易所、交易所下属的清算部门，与他们内地的对接方抓紧落实，因为“这件事情十分重要”。

　　港交所行政总裁李小加出席博鳌论坛时谈到港股通的投资风险时表示，市场本身就是有风险，但是交易系统将会在监管当中保证资金用途不会转移到其他地方。

　　记者注意到，在当日下午5点半召开的“香港国际金融中心之地位与未来发展”的分论坛上，关注焦点完全集中到了沪港通上。更值得注意的是，此前并未出现在议程名单中的央行行长周小川、证监会主席肖钢双双意外现身并发言。

　　周小川坦言，沪港通对央行是个新挑战，“我们在双向投资方面要鼓励，当然所有配套的管理政策和其他有关改革也要逐步跟进。”在随后召开的“香港晚餐会”上，周小川再次主动提到沪港通。他表示，此机制顺应了国际资本市场国际化的发展趋势，既有利于巩固香港国际金融中心的地位，又有利于健全内地资本市场的机制。

　　显然，这样的回答还不够解渴。论坛刚一结束，周小川即被蜂拥而至的媒体记者团团围住，寸步难行，最后他不得不搬开椅子“逃离现场”。

　　蓝筹股大狂欢

　　李小加表示，沪港双方现在的清算结算系统及法律法规都不会改变。双方监管当局通过监管活动实现投资者利益的保护，沪港通的构思是用最低的制度成本换取最大的市场交易。

　　招商证券的统计数据显示，截至4月10日， A股股价整体较H股折价6.31%，A股共计25只股票股价较H股出现折价，按港股和A股均值回归计算，平均需要补价7.5%；其中，折价率以海螺水泥为首(折价27%)，若按照港股和A股均价计算，A股需要补价18.7%。

　　相对应地，H股共计59只股票较A股出现折价，按港股和A股均值回归计算，平均需要补足34%；其中，折价率以浙江世宝为首(折价80%)；若按照港股A股均价计算，H股需要补价218.3%。

　　对此，招商证券研发中心策略研究主管陈文招强调，沪港通有助于港股里大型优质科技股作为内地投资者的成长股投资标的，有利于改变现在A股部分小盘和概念股票过度投机的局面，对A股里这些股票要关注风险。

　　富国中国中小盘(香港上市)基金经理张峰向记者表示，沪港通首先利好国内大盘股，将直接刺激金融和资源类的蓝筹板块。在他看来，中长期来看，沪港股市互通有助于促进资金流动，令A股定价更趋于开放。同时，对香港中小型股票，尤其是中型股或也将有一定提振作用。目前，香港中小盘股票的估值较A股显著便宜。

　　泰达宏利投资部总经理吴俊峰则向记者指出，沪港通对A股的影响不单是消除价差这么简单，两地无风险利率和风险偏好不同，不可能完全平价。更深远的影响是对机构投资行为的规范，只要投资标的增长好，估值合理，又是行业龙头，香港市场的外资就会认可。

　　市场套利风起？

　　恒生指数在4月10日上涨1.5%，4月11日下跌0.76%。完全没有了2007年听到港股直通车消息时的冲动与兴奋。但值得注意的是，两个交易日的成交量均明显放大。

　　沪港通除了对两市估值的结构性抬升，更直接的是利好两个交易所。互通给两个交易所都会带来一定的增量资金，成交量的增加是交易所乐于看到的情况。

　　但从数据来看，试点阶段来自对方市场的增量可能并不显著。根据Wind数据，到3月底，A股沪市的流通市值是13.3万亿元人民币，而沪股通的总额为3000亿元人民币，两个数据对比较为悬殊。

　　而沪市的日成交量大约在1200亿至1500亿元人民币。沪股通每日的额度为130亿元人民币，从这个数据对比来看，日额度差不多是目前日成交额的10%。

　　作为试点期的选择，10%的增量更能体现出平稳，更重要的是，沪港通的模式可能会开启各类基于两个市场的套利交易。在量化交易越来越深入的A股市场，完全可以基于两个市场的瞬间价格差而制作套利模型，同时基于两市分别以人民币和港元标价的基础，可能还会衍生出汇率差价的套利。

　　沪港通对两个市场的影响会逐渐释放。同时，沪港通对离岸人民币的作用会更充盈。李小加表示，沪港通以人民币投资项目形成人民币循环圈，将为人民币国际化打好基础。

　　在陈家强看来，建立沪港联通机制，有重大意义：“除了我们的投资者可以参与内地市场之外，有更加多的人民币可以随着这样的途径来到香港，这样增加了人民币市场的发展。这个构思意义很大，史无前例。”

　　星石投资总裁杨玲对本报记者指出，从长期来看，沪港通并非一个孤立的政策，这是中国改革尤其是资本市场制度改革的重要一环，其改革的力度和速度，超乎市场预期。

　　事实上，记者注意到，仅在最近不到一个月的时间中，对资本市场影响重大的国家级政策频频出现。这一系列组合拳，或许正在为中国资本市场开启新篇章。郑桂兰 付刚 徐芸茜 张智 (来源：华夏时报)
